<!--
title:   プログラマとは何者なのか
tags:    プログラマ,ポエム
id:      2839a9e2c953fcc7d9e1
private: false
-->


## TL;DR

例によってポエムです。
AIにとって変わられるかもという話もありますが、今一度プログラマとはどういう存在なのか、ということを捉え直すのも良いのかと。

## 実に曖昧なプログラマの定義

プログラマって人によってどこまでを表すのかがとても曖昧ですよね。
狭義のプログラマはいわゆるコーダーでしょうか。
多くの一般の人がプログラマといえば1日中パソコンに向かってコードを書いている、という変なイメージを持っています。実際、そのような前提での質問を某質問サイトでもよく見かけます。

ただ、個人的にはもっと上流から含めてプログラマだと思っています。そう言うと、それはSEだエンジニアだとか、エンジニアはもっと崇高なものでIT技術者如きが名乗れるものではない、みたいな主張をされる方もいます。いや、本当に某質問サイトで説教されたことがあります。

まあ、プログラマに限らず、（ソフトウェア）エンジニアとかシステムエンジニア（SE）とか、雑に使っているものの、人によって「ぼくがかんがえるぷろぐらま」像が違っていたりして、それで話が色々噛み合わないケースもあります。

なんでそんなことを考えたのかというと、以下の記事を読んだから。

https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00682/062900087/?P=3

## AIでプログラマは駆逐されるか

いやぁPrologブームあったね、とか、その前にLISPブームもあったよね、とか思いつつも、自分はそれらとは縁はなく、手続き型言語一筋でした。

それはさておき、このタイトルだけ見た時に思ったのは「そうは言っても、作りたいと思ったことを伝える人間は必要だよね」ということです。

いわゆる作業工程的には要件定義とか、基本設計くらいあたりでしょうか。AIがコーディングや単体テストくらいはできるようにはなるでしょう。もしかしたら詳細設計くらいはできるのかもしれません。GitHubのCopilotはコメントを書くとソースを埋めてくれるそうですが、コメント書かなきゃ何も起きませんよね？使ったことないから知らんけど。

でも、要件定義や基本設計、総合テストは無理だよね、と思いました。結合テストはどうでしょうね。いわゆるV字モデル的には基本設計ができなければ無理な気はします。
ついでに言えば、要求追跡とかはAIで支援できないのかな、とか。

ただ、この記事を実際に読んでみたところ、どうもプログラマを指すところはコーダーのようでした。もうちょっと突っ込んだ話かと思っていたので、やや拍子抜けしました。

そういう意味では、前に取り上げたコピペプログラマの様なAIに書ける程度のコーダーは淘汰されるのではないか。逆に新しいコードを生み出せる人は生き残るのではないかとのことで、それはまあ、その通りだと感じました。

あとはまあ

>自己研さんを忘れた人間が機械にその座を奪われるのは世の常だ。

とありますが、それはちょっと言い過ぎというか。

自己研鑽してても機械に仕事を奪われた人は大勢いるし、そもそもなぜ自己研鑽できないかを自己責任にしてしまっているのも業界の問題だというのは仮にも業界誌の記者をしているのであれば、気づいていないわけでもなかろうに。

## プログラマとSE

その辺は置いておいたとして、一般的なプログラマについての説明を見ると、こんなことが書いてあったりします。

>プログラマーの仕事内容は、SE（システムエンジニア）が作成したプログラムの設計書に基づき、コンピューターに処理させたい内容をプログラミングすることです。

>ものすごく簡単に説明すると、プログラマーは、システム開発のいくつかある工程の中で、プログラミング工程とそれに伴うテスト工程に特化した作業を行う人で、システムエンジニアは、上流工程も含めたそれ以外の作業を行う人を指します。

初心者向けの説明なのでだいぶざっくり説明な感じはしますが、そう言い切っちゃうんだーという感じです。そもそも、システムエンジニアなんてものは日本にしか存在しないガラパゴス的存在ですから、上の説明もガラパゴスなのですが。いや、ガラパゴス諸島に失礼か。

一方、ソースはWikipediaというのもどうかと思いますが、ここでは[プログラマの仕事](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E#%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%81%AE%E4%BB%95%E4%BA%8B)としてコーディングはもちろん、設計やシステム構成の設定、リリース作業から何から込み込みです。
自分の考え的にはこの広義のプログラマがプログラマだと思ってます。

それに一般人に聞いた「なりたい職業」で出てくるゲームプログラマはいわゆるプロデューサーとかディレクターまで含んだかなり広い層を指しているかと思います。
が、当人たちはやれプログラマだSEだなんだとケンカしているのですから皮肉なものです。
Wikipediaにも「[プログラマに対する呼称](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E#%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%81%AB%E5%AF%BE%E3%81%99%E3%82%8B%E5%91%BC%E7%A7%B0)」として、8種類も列挙されています。そこにはプログラマは含みません。海外でも同じようなやりとりをしているようで、日本だけではない模様。

ただし、日本みたいなSEとPGではなく、ProgrammerとDeveloperあるいはSoftware Engineerですが。

## 肩書きとしてのSE

ちなみに、こういう役割的なものの他に、会社の肩書き的なものもあります。
「プログラマ」という肩書きはあまりないかもしれませんが、自分の居た会社にもかつて「システムエンジニア(SE)」とか「シニアシステムエンジニア(SSE)」なんて肩書きがありました。

別に、上に書いた下流がプログラマ、上流が（システム）エンジニアみたいなロールの意味ではなくて、単に社内の資格の問題です。こういうことをやっているからSEの方が上みたいな風潮が生まれるのかもしれません。一説には「SE＝スゴク・エライ」、「SSE＝スゴク・スゴク・エライ」なんてネタもありました。

## オフショアとしてのSE

オフショアの価格帯を表す用語としても以下の様になっている様です。この場合のSEはシステムではなくてシニアです。なぜ「プログラマとシニアプログラマ」、「エンジニアとシニアエンジニア」みたいな対称系になっていないのかは謎ですが。

* プログラマ
* シニアエンジニア
* ブリッジSE

これはあくまでそういう区分けをしている資料があるというだけで、呼称はやはり色々ある様です。

## 実態としてのプログラマ

そんなわけで、役割によって細分化された呼称がされがちなプログラマです。ただ、あくまで金勘定の都合上でPGだSEだPMだと言ってるだけで、実際にはそんなにキレイに役割分担されていることも少ない様な気もします。自分の周りだけかもしれませんけど。

特に、自分の周りでは本当に「SEの指示にしたがってコーディングだけする」プログラマなんて人は居なかったので。自分が会社に入ったばかりの頃も、コーディングだけではなくて詳細設計くらいはやらされました。だって、いきなりコードなんて書けないでしょってのが当時の普通の考え方だったような。

まあ、上のような定義が存在するくらいなので、本当にコーディングしかしないプログラマがいるのでしょうが、そこだけがプログラマの責任範囲ではないよな、と思う次第です。
逆に本当に書くだけならば、そりゃコピペで事足りるかなという気はします。いや、足らんけど。
そんなんだから、テストケースに正常系だけで異常系がなかったりするのかな。

## 「プログラマ」というバベルの塔

というわけで「プログラマ」とは何かを脈絡もなく綴ってみました。こんなこと書くと炎上するかな。

でも、某所で質問に対する回答を書いていると、この人の言ってる「プログラマ」って何を指しているのだろう？、この回答で言ってる「プログラマ」ってどこまでを含むのだろう？というモヤモヤした部分を毎度考えることになり、どこかで統一見解を出してほしいと思いますが、そんなことできたらこんなモヤモヤはないはずなので、難しいですね。

特にプログラマの求人、求職とかどうしているのでしょうね。プログラマが欲しいという人と、プログラマやりたいという人のマッチングはちゃんと取れるのでしょうか？

何にせよ、金勘定の都合（それだけじゃないかも）で変に細分化した結果、いろんなところで混乱してしまったのは、まるでバベルの塔ですね。